---
template: post
date: 2017-07-23
title: 西遊筆記
---

西遊記,本書傳詩賦且有禪意。取經釋厄者，傳佛告禪也。

一到七回—悟空出世
于天宮玉帝而言，孫悟空系一不服管束之非嫡系之下屬<太乙散仙非三清門下之大羅金仙也>，太白金星系和稀泥的和事佬，李靖父子及眾兵搶功無奈服輸，后觀音薦人顯聖二郎真君等七人，實為玉帝不識人也。及太上老君金剛箍、煉丹后火眼金睛加混元體之神也，此時戰鬥修為足以超過北極四圣<天蓬元帥、真武真君等>。孫悟空之能非戰力之高強，在天然混元之難於處理。

八回與附錄—取經事由及玄奘家世
南瞻部洲者，大唐之地也。木吒五十回合而敗走孫悟空，沙悟淨、豬悟能(福陵山云棧洞)與木吒同力也。沙悟淨為免罪復職，豬悟能為濟飢求正果，白龍馬為免罰惜命，孫悟空則一心從善也。玄奘家世則為八十一難鋪敘，此回即家世附錄有金蟬遭貶<沙悟淨、豬悟能同貶，白龍馬與孫悟空系困境>、出胎幾殺、滿月拋江、尋親報冤<斬斷塵緣之難>，至此四難也。
菩薩度悟空言：出其言善，則千里之外應之；出其言不善，則千里之外違之。可知，善惡有應，天命難度。

九回至十二回—玄奘取經之由
名利不計，隱士敘詩而出引斬龍王；太宗還魂蓋言南瞻部州之冤魔，至地府需金錢，還錢明陽間之善事功用，還果明三界神明，超度出金蟬子。

十三回至十九回—取經之始，收徒并言戒悟心經
出城逢虎，落坑折從，雙叉嶺上<吃齋超度之功>，兩界山頭<六賊者，眼看喜、耳聽怒、鼻嗅愛、舌嘗思、意見慾、身本憂；本意即悟空之猿猴本心也。殺生之念也。>，陡澗換馬，夜被火燒<珍奇玩好之物不可使見貪婪奸偽之人>，失卻袈裟<妖精菩薩一念之間>，收降八戒<貪吃色慾也，八戒之類>。至此十二難。十九回烏巢禪師傳心經，說難途，為總綱目。

二十回至二十六回—天仙失職，菩薩護佑，地仙為友
黃風怪阻十三難，請求靈吉<狂風之阻，靈吉菩薩>十四難，明後文之遇難可能，且天仙失職為后文典型之遇難模式。流沙難渡，收得沙僧，四聖顯化，為警四人明唐僧之決心<外物不生閑口舌，身中自有好陰陽>，到此為十七難。五莊觀中<明唐僧金蟬子轉世身份之高>，難活人參，悟空神通廣大又有仙緣，而眾仙人菩薩有其所長，仙人不論出身有其法能。此回目始天下妖魔知唐僧延壽之秘密，悟空也知其為金蟬子。

二十七回至三十一回—唐僧貶悟空，變虎方知愧
貶退心猿<唐僧有其心軟之不公，孫有其猴性之急，豬有其貪嗔嫉妒之挑唆，沙似不存其地位>，黑松林失散，寶象國捎書<國王之水性，公主之不明孝之大義位>，金鑾殿變虎，至此二十三難，為奎星思凡之色心。此回目又明唐僧不死乃天神將之暗中護佑，孫行者取經凈身之虔報恩之實。且孫能自悟，千日行善善猶不足，一日行惡惡字有餘。

三十二回至三十五回—老君童子來作怪，悟空奇謀得法寶
平頂山逢魔，蓮花洞高懸。此回目始竟是孫悟空用心經勸說唐僧，其言：心無掛礙，無掛礙方無恐怖，遠離顛倒夢想；掃除心上垢，洗淨耳邊塵，不受苦中苦，難為人上人。至悟空拜老奶奶竟一哭，原委屈只拜佛祖、觀音與唐僧三人。<使碎六葉連肝肺，用盡三毛七孔心>。而如意之寶竟系太上老君所煉成，悟空知其發門。

三十六回至三十九回—烏雞國救王
初行者以取經為走大堂屋，可謂如來掌心之一智；后唐僧見明月思鄉，行者論及晦朔陰陽相生，沙僧論陰中陽半，可知三人行必有我師也。烏雞國救主，行者深謀，且知人<知唐僧之耳軟愛呆笨之人，知八戒貪寶貝貪功果之小便宜>，與八戒互為戲害。文殊菩薩之論，可知如來也未出因果，心有芥蒂。被魔化身，因佛之獸，行者難辨。

四十回至四十六回—紅孩兒大敗，三道鬥法
號山逢怪，風攝聖僧，心猿遭害，請聖降妖，此段降服紅孩兒，觀音有怒，私用三箍。黑河沉沒，搬運車遲，大賭輸贏，祛道興僧，此回目戲言搞趣，至此三十五難。

四十七回至四十九回—通天河畔祭嬰兒
路逢大水，身落天河，魚籃現身，此回目明唐僧行路過半，歷時七八載。祭嬰兒之法，似與人參果相近。

五十回至五十二回—青牛精作怪 
金兜山遇怪，普天神難伏，問佛根源，至此四十一難。此回目孫悟空首找如來，自此後孫多越過觀音找如來，已得最高領導之初心。老君之金剛琢之厲害，降服如來之丹砂，法器高於個人武力修為。此番回目，八戒偷物貪婪，唐僧不聽悟空之言。

五十三回至五十八—情色相生，善惡不清
吃水遭毒，西梁國留婚，琵琶洞受苦，兩類色慾誘惑，一者情慾并財權，一者色慾之邪淫。
再貶心猿，難辨獼猴，此兩難源自秉善罰惡之準則不一。一個無能而一味求善，一個超能而不能自禁；迨行者一心分二，其法力已齊平諸佛菩薩，如來辨識后，行者寂滅二心，得許正果。

五十九回至六十二—三借芭蕉扇，情色相生，善惡不清
路阻火焰山，求取芭蕉扇，收縛魔王，此回目乃行者贖罪相報之難。火焰山源於行者，芭蕉扇源於紅嬰。賽城掃塔，取寶救僧，滌垢洗心，歸正修心，也有悟空自悟之贊。牛魔王為哪吒降服，而孫悟空卻與之相斗良久，可知牛魔王不歸正途，而悟空念舊情相惜。

六十四回至七十三回 黃眉怪布袋逞雄，盤絲洞斷欲忘情
對看青牛怪。棘林吟詠，小雷音遇難，諸天神遭困。仍以唐僧不聽悟空勸解并心有齋飯百佛之慾望，其談禪語似靜非靜悟而不悟，所執者早到靈山，所弱者肉體凡胎。黃眉怪之法寶與青牛精之法器相類，一佛一道；所度之難亦相似，一物慾一心慾。
至稀柿疼穢阻，為五十五難，禪性穩脫污穢。朱紫國行醫，拯救疲癃，降妖取後，此回目救助之功。七情迷沒，多目遭傷，此回目名曰：情因舊恨生災毒，結以斷欲忘情。前番誘惑僅為淺層，此回則坦露。至此整整六十難。

七十四回至八十三回 —妖魔邪道
路阻獅駝，怪分三色，城裡遇災，請佛收魔。此四難未讀明白。比丘救子，辨認真邪，松林救怪，僧房臥病，無底洞遭困，唐僧說法：心淨則孤明獨照，心存則萬境皆清。修行之法，悟空之師曾言術流靜動，比丘國用子，姹文吸陽，非正途。

八十四回之一百回—試煉與正果
滅法國難行，隱霧山遇魔，鳳仙郡求雨，失落兵器，會慶釘鈀，竹節山遭難，玄英洞受苦，趕捉犀牛，天竺招婚，銅台府監禁，淩雲渡脫胎，通天河濕經。保佛決心，順從玉帝，從師教徒，不懈怠修行，不留戀色財權。

總論：
悟空，名心猿，看御馬則為意馬。石猴首次西遊有十數年為首回，至靈台方寸山斜月三星洞<即心之形意也>，七年歷練儒釋道，此時已修得三乘之經。迨須菩提問及道家之術、流、靜、動，悟空拒而得道真長生之法。后修真道三年，根基已成，因賣弄爭強而遭貶黜。<口開神氣散，舌動是非生>悟空因天生之故，在無能之時：人若骂我，我也不恼，若打我，我也不嗔。至學藝進于成，貪職權、嗔惱怒。
師徒四人蓋為陳玄奘取經之影身，也为对你我經濟之道勸解：豬八戒之貪<正果與飲食>色<眾女>懶誆<說謊>散漫<無恆心>，為本我，為各類慾望化身；唐僧之善念持恒，為超我，有大道理而不能從權；孫悟空為自我中堅強一元，沙悟淨為自我中柔順一元。

摘抄：
1.	紅心、白心、黃心、 慳貪心、利名心、嫉妒心、計較心、好勝心、望高心、悔慢心、殺害心、狠毒心、恐怖心、謹慎心、邪妄心、無名隱暗之心、種種不善之心，更無一個黑心。
2.	盖父兮生我，母兮鞠我。哀哀父母，生我劬劳。<可見本書，孝之大>
3.	行者道：“你自幼在山中吃人，你曉得有兩樣木麼？”八戒道：“不知，是甚麼木？”行者道：“一樣是楊木，一樣是檀木。楊木性格甚軟，巧匠取來，或雕聖象，或刻如來，裝金立粉，嵌玉裝花，萬人燒香禮拜，受了多少無量之福。那檀木性格剛硬，油房裡取了去，做柞撒，使鐵箍箍了頭，又使鐵錘往下打，只因剛強，所以受此苦楚。”
4.	行者笑道：“師父，你那裡認得！老孫在水簾洞裡做妖魔時，若想人肉吃，便是這等：或變金銀，或變莊台，或變醉人，或變女色。有那等癡心的，愛上我，我就迷他到洞裡，盡意隨心，或蒸或煮受用；吃不了，還要曬乾了防天陰哩！師父，我若來遲，你定入他套子，遭他毒手！”
5.	三藏懊悔道：“是我們怠慢了，不曾看顧得！”行者笑道：“不在此！不在此！蓋天地不全，這經原是全全的，今沾破了，乃是應不全之奧妙也，豈人力所能與耶！”