---
template: post
date: 2020-06-19
title: 拾人牙慧
---

錢偉長： 上學的機會是受人控制的，但讀書與實踐才是獲取知識的主要課堂。在這個學校中學習的權利只掌握在你自己的手中，是任何人都剝奪不了的。讓學習成為一種生活的習慣。這比任何名牌大學的校徽重要的多。

文小刚：學生都是在吸收知識、消費知識，做計算，然後掌握知識，學校不太注意讓大家去胡思亂想，去猜。 但是做研究，猜是特別特別的重要。 强调新颖比正确更重要，是强调大胆猜想，对不对以后再说。如果你光寻求正确的话，不容易跳出原来的框框。

蘇軾：士之不能自成，其患在於俗學。俗學之患，枉人之材，窒人之耳目，誦其師傳造字之語，從俗之文，才數萬言，其為士之業盡此矣。夫學以明禮，文以述誌，思以通其學，氣以達其文。古之人道其聰明，廣其聞見，所以學也，正誌完氣，所以言也。王氏之學，正如脫槧，案其形模而出之，不待修飾而成器耳，求為桓璧彜器，其可乎？ 「送人敘」

The ideas of economists and political philosophers, both when they are right and when they are wrong, are more powerful than is commonly understood. Indeed, the world is ruled by little else. Practical men, who believe themselves to be quite exempt from any intellectual influences, are usually the slaves of some defunct economist. Madmen in authority, who hear voices in the air, are distilling their frenzy from some academic scribbler of a few years back. —John Maynard Keynes, The General Theory of Employment, Interest and Money, ch. 24, p. 383 (1935)

魯迅： 有谁从小康人家而坠入困顿的么，我以为在这途路中，大概可以看见世人的真面目。

李鴻章傳：天下惟庸人無咎無譽。舉天下人而惡之，斯可謂非常之奸雄矣乎。舉天下人而譽之，斯可謂非常之豪傑矣乎。雖然，天下人云者，常人居其千百，而非常人不得其一，以常人而論非常人，烏見其可？故譽滿天下，未必不爲鄉願；謗滿天下，未必不爲偉人。語曰：蓋棺論定。吾見有蓋棺後數十年數百年，而論猶未定者矣。各是其所是，非其所非，論人者將烏從而鑒之。曰：有人於此，譽之者千萬，而毀之者亦千萬；譽之者達其極點，毀之者亦達其極點；今之所毀，適足與前之所譽相消，他之所譽，亦足與此之所毀相償；若此者何如人乎？曰是可謂非常人矣。其爲非常之姦雄與爲非常之豪傑姑勿論，而要之其位置行事，必非可以尋常庸人之眼之舌所得燭照而雌黃之者也。知此義者可以讀我之“李鴻章”。

北島：我們這些作家當年被批判也好、被讚颺也好，反正一夜成名，備受矚目。突然有一天醒來，發現自己甚麼也不是。這種巨大的反差，會特别受不了。那是我生命中的一大關。慢慢的，心變得平靜了，一切從頭開始──作一個普通人，學會自己生活，學會在異國他鄉用自己的母語寫作。那是重新修行的過程，通過寫作來修行並重新認識生活，認識自己。

北島：父親說，人生就是個接送。

亦舒: 能够哭就好，哭是开始痊愈的象征。「绝对是个梦」 

亦舒： 自幼贫民窟长大的女子，侥幸多念了两本书，枉以为可以与人平起平坐。可是人生从来都是接力赛，我们却天真的当成了百米冲刺。你我都是凡人，能冲出原始阶层的人极少，女子尤甚。在婚姻面前，爱情太渺小，真正的阻力并非他人的压力和低看，那是流淌在骨子里的基因，敏感，脆弱。 「承欢记」
